### 2017-01-21 practice/dam.tex
1.21 fegnkai

%下面的部分是简要评价的初稿，从气候变化，设计、建设成本，生态成本，水资源的调度，紧急情况处理，极端情况应对，区域影响方面讨论
（对Kariba Dam面临问题的严重性的分析放在Summary里，这里就不重复了？）解决Kariba Dam问题的方式可以简单地分成3类，即修复水坝，重建水坝和移除水坝并以其他水坝代替，对于第类解决方式，ZRA对于新建$10\sim20$个小水坝的方案感兴趣。
对三种方案从成本和收益角度进行评估是一件复杂的任务，因为它们受到诸多因素的影响，其中一些因素的变动幅度较小，例如用设计水头和装机容量估算的设计、建设费用。另一些因素的估计则有较大的不确定性，例如未来的气候变化对水利发电带来的影响：温度升高导致蒸发量增大，更重要的是，降雨量可能发生变化并影响入库流量，这类因素的影响可能比容易准确估计的设计、建设成本因素有更为深远的影响。（上面两个例子一个是说的成本，一个说的是收益，可能换成下面的说法更好）

@@

第三种方案，移除水坝并以$10\sim20$

>>>>

%下面的部分是简要评价的初稿，从气候变化，设计、建设成本，生态成本，水资源的调度，紧急情况处理，极端情况应对，区域影响方面讨论
（对Kariba Dam面临问题的严重性的分析放在Summary里，这里就不重复了？）解决Kariba Dam问题的方式可以简单地分成3 类，即修复水坝，重建水坝和移除水坝并以其他水坝代替，对于第类解决方式，ZRA 对于新建$10\sim20$个小水坝的方案感兴趣。
对三种方案从成本和收益角度进行评估是一件复杂的任务，因为它们受到诸多因素的影响，其中一些因素的变动幅度较小，例如用设计水头和装机容量估算的设计、建设费用。另一些因素的估计则有较大的不确定性，例如未来的气候变化对水利发电带来的影响：温度升高导致蒸发量增大，更重要的是，降雨量可能发生变化并影响入库流量，这类因素的影响可能比容易准确估计的设计、建设成本因素有更为深远的影响。（上面两个例子一个是说的成本，一个说的是收益，可能换成下面的说法更好）

@@

第三种方案，移除水坝并以$10\sim20$个小水坝替代。雄心勃勃的计划。根据上文中的建设成本估计公式，即使所有小水坝的装机容量之和与Karibra Dam相同，总建造成本预计也会高于重建Karibra Dam的成本。（这里我假设咱们对requirement 2 的解答在原Kariba Dam的位置替代以小水坝）与重建计划相同，移除Karibra Dam必然导致发电收益上的损失，并且，即使是在Karibra Dam原位置新建小水坝也可能导致蓄水量上的损失，因为Karibra湖的水位会下降；但这些可以通过合理的规划使得损失降低到最小，具体来说，可以优先新建小水坝，逐步替代Karibra Dam的发电能力；在下游新建水坝以存续移除Karibra Dam导致的Karibra湖损失的水量，以降低总蓄水量的损失。新水库淹没区域的经济补偿也需要计入成本之内（这里我们可以通过计算流域的单位面积GDP做出一个估算），另外，Karibra湖水位变化导致的周边设施（码头）和相关行业（渔业）的损失也需要计入成本。从生态环境角度，第三种方案同样伴随着更大的风险，因为它不仅将淹没新的区域，还会影响到Kariba湖的生态（湖水水位下降，湖分割成几个部分）。收益方面，水坝系统间水资源的调度会减少泄洪导致的水资源的损失，实际将有助于提高水电站的发电量，并且，将蓄洪量在水坝之间合理分配将提高水坝系统的安全性，并且缩小的水库面积将减小水的蒸发损失，在面临紧急情况时，河流管理部门也可以采取更加灵活的应对方案。鉴于第三种方案的高成本，更加长远的分析是有必要的。未来，气候变化可能使得赞比西河流量下降$40\%\sim50\%$，当然，当前的气候预测带有较大的不确定性，但是，确实不应对新的水坝系统的收益盲目乐观。
（暂时的思路是，成本从建设、减少发电、损失水量、环境、相关设施损失、相关行业损失方面考虑，收益从发电，安全性，紧急情况，气候方面考虑）
